## 书籍推荐

- 漫画算法：小灰的算法之旅

## 问题

### 1.如何判断⼀个数是否在**40**亿个整数中？

> 本题考查了位图法，一种大数据算法。它是用位来代表状态，从而节省空间。

### 2.如何实现可以获取最⼩值的栈？

> 本题考查了栈和辅助栈的使用技巧。

### 3.为什么要分稳定排序和⾮稳定排序？

> 稳定性是指排序后两个相等键值的顺序和排序之前它们的顺序相同。

### 4.如何找到字符串中的最⻓回⽂⼦串？

> 动态规划问题、马拉车算法

```php
function longestStr($str)
{
  $len = strlen($str);
  if($len<=1){
    return $str;
  }
  for($i=0;$i<$len;$i++){
    $dp[$i][$i] = true;
  }
  $start = 0;
  $max = 1;
  for($l=2;$l<=$len;$l++){
    for($x=0;$x<$len+1-$l;$x++){
      $y = $x+$l-1;
      if($str[$y] == $str[$x]){
      	$dp[$x][$y] = $dp[$x+1][$y-1];
      }
      if($dp[$x][$y] && $l>$max){
        $max = $l;
        $start = $x;
      }
    }
  }
  return substr($str,$start,$max);
}
```



### 5.如何在**500w**个单词中统计特定前缀的单词有多少个？

> 字典树

### 6.如何在**10**亿数中找出前**1000**⼤的数

> 索引堆

### 7.如何编程获得最多的年终红包奖？

> 动态规划问题

### 8.如何编程解决朋友圈个数问题？

> 并查集算法

### 9.求解m的n次方，要求不能使用系统函数

> 根据幂运算定理，同底数幂：a^m*a^n=a^(m+n)，指数可以按照二进制拆解。例如5^11=5^(8+2+1)

```php
function pow($m,$n){
  $res = 1;
  while($n>0){
    if($n&1 == 1){
    	$res *= $m;
  	}
  	$m *= $m;
  	$n = $n>>1;
  }
  return $res;
}
```



### 10.有一组整型数据，其中有一个数只出现了一次，其他的数都出现了两次，让你来找出没有重复的数

> 两个相同的数**异或**之后结果会等于 0，任何数与 0 异或等于它本身。
>
> 异或运算支持运算的**交换律和结合律**

### 11.游戏中的敏感词过滤是如何实现的

**示例 1：**

```
输入：str = abcdefghi,word = de|bca|bcf
输出：abc**fghi
```



### 12.k个一组翻转链表

给你链表的头节点 head ，每 k 个节点一组进行翻转，请你返回修改后的链表。k 是一个正整数，它的值小于或等于链表的长度。如果节点总数不是 k 的整数倍，那么请将最后剩余的节点保持原有顺序。你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际进行节点交换。

**示例 1：**

```
输入：head = [1,2,3,4,5], k = 2
输出：[2,1,4,3,5]
```





### 13.最长有效括号

给你一个只包含 `'('` 和 `')'` 的字符串，找出最长有效（格式正确且连续）括号子串的长度。

**示例 1：**

```
输入：s = "(()"
输出：2
解释：最长有效括号子串是 "()"
```

**提示：**

- `0 <= s.length <= 3 * 104`
- `s[i]` 为 `'('` 或 `')'`



### 14.约瑟夫环

编号为 1-N 的 N 个⼠兵围坐在⼀起形成⼀个圆圈，从编号为 1 的⼠兵开始依次报数（1，2，3...这样依次报），数到 m 的 ⼠兵会被杀死出列，之后的⼠兵再从 1 开始报数。直到最后剩下⼀⼠兵，求这个⼠兵的编号

**示例1:**

```
输入：head = [1,2,3,4,5],m = 3
输出：4
```

```php
function f($n,$m){
  $dp = 1;
  for($i=2;$i<=$n;$i++){
    $dp = ($dp+$m-1)%$n+1
  }
  return $dp;
}
```



### 15.LRU缓存设计

设计并实现最近最少经⽤（LRU）缓存的数据结构。它应该⽀持以下操作：get 和 put。

- get(key) - 如果键存在于缓存中，则获取键的值（总是正数），否则返回 -1。
- put(key, value) - 如果键不存在，请设置或插⼊值。当缓存达到其容量时，它应该在插⼊新项⽬之前，使最近最少使⽤的项⽬⽆效。